BÜYÜNÜN PERDESİZ OLDUĞU BİR ÇAĞDA...
Bir yüz.
Bir donanma.
Bir savaş.
Bir adam.
Bir fikir.
Bir hile.
Troya'nın surlarını yıkan bir hile.
Ve yıkıp yerle yeksan eden.
Bu ne anlama geliyor?
Athena'ya bir armağan.
Tanrılar adaklarına saygı duyar.
Onu dalgalardan kurtarın ve Athena'nın tapınağına götürün.
Savaş sona erdi.
Yeter!
Bu şarkı olmaz.
Kimin şarabını içtiklerini hatırlasınlar.
Odysseus'un şarkısını değil, Odysseus'u istiyorum.
Peki neden onun evinde talipleri ağırlıyorsun?
Bu dünyada bir adam ne istiyorsa yapar, benim elimden gelen bu.
Artık yetişkin bir erkeğim, anne.
Öyleyse kov onları.
Zeus yasasını çiğne de gör bakalım sana ne yapıyorlar.
Zaten kocamı kaybettim.
Oğlumu da kaybetmek istemiyorum.
Ama babam geri dönecek.
Nerede o?
Troya düşeli sekiz yıl oldu.
Bizi terk edeli neredeyse yirmi yıl oldu.
Nerede o?
Sizi nasıl ağırladıysak onu da öyle ağırlarız.
Bize dilenci mi diyorsun?
Burada üç yıldır misafirsiniz diyorum.
Çok uzun süre oldu.
Çünkü annen karar veremiyor.
Annem zaten evli.
Odysseus öldü.
Babam hakkında ne biliyorsun sen?
Kayış gibi et yediğini ve kötü şarap içtiğini.
En lezzetlileri iki yıldır tüketiyorsunuz.
Bir de eve dönmediğini.
Henüz dönmedi.
Hiç tanımadığın babanı özlüyorsun.
Tıpkı sulu gözlü piçler gibi.
Madem babalarımızı tanıyamıyoruz, benimkini tanıdığını sanma.
Ama ben onu tanıdım.
Çocukken izledim.
Onu avda takip ederdik.
Troya seferine yazılmak istemiştim.
Ama burada kalıp sana bakmamı söyledi.
Bana mı, yoksa anneme mi?
Şanslı olduğum için beni suçlayamazsın.
Babam eve geldiğinde annem kadar misafirperver olmayacak.
Yani Zeus yasasına uymayacak mı?
Zeus yasası yabancılara iyi davran,
Çünkü kılık değiştirmiş tanrılar olabilirler der.
Senin tanrı olmadığın konusunda hepimiz hemfikiriz.
Bu kesinlikle tanrı gibi kokmuyor.
Koksaydı, nasıl bir maske olduğu belli olmazdı.
Dikkatli ol.
Şu an seni yere serebilir.
Gel.
Gök gürültüsü bir şanstı.
Bilmiyorum.
Bilge gözlerin var.
Athena gibi.
Yolcuları görüyor musun?
Sparta'dan.
Savaştan dönen adamları.
Yıllar önceydi.
Odysseus hiç dönmedi mi?
Yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyoruz.
Bir şey duydun mu?
Savaşı nasıl kazandığına dair bir şarkı.
Hepimiz duyduk onu.
Başka bir şey?
Hayır.
Ama... Sparta, Troya Savaşı gazileriyle dolu.
Onlardan bilgi alabilirsin.
Sen Odysseus'un oğlu musun?
Sparta'ya git.
Git.
Menelaus'u bul.
Seni ağırlayacaktır.
Kraliçe yabancıyla konuşmak istiyor.
Küçük bir haber için yaşıyor.
Ona boş umut verme sakın.
Birinin Odysseus'u gerçekten görüp görmediğini anlar.
Şu adamı görüyor musun?
Artık pek bir şey göremiyor, ama bu onun,
Yalan söyleyen yolcuları öldürmesine engel olmuyor.
Hayır, hayır, acele ettin.
Nereden biliyorsun?
Aceleci hamleleri duymak için göze ihtiyaç yok.
Mentor, onu zorla.
Yine acele ettin.
O da senin kadar arkadaş canlısı.
Sadece babanın sözünü dinler.
Onu nereden buldun?
Tam burada tanıştılar.
Onu ben alacağım.
Oğluna mı?
Tıpkı bir av köpeği gibi.
Gerçekten haklıydı.
Kıpırdama.
Yoksa derin sıyrılır.
Neden hep yayını titretiyorsun?
Adil olmak için.
Avını uyarmak için mi?
Onurlu bir şekilde dövüşmek için.
Ama sen dövüşmüyorsun, avlanıyorsun.
Avlanmak,
Sinsi sinsi dövüşmektir.
Akıllıca.
Akıllısın ama akıl insanın başını derde sokar.
Tekrar dene.
Bu sefer o kadar acele ve keskin hamle yapma.
Mükemmel bir savunmayla kazanamazsın.
Bırak saldırsın.
Nasıl?
Bocala.
Karnını zayıf göster.
O saldırınca sana fırsat doğar.
Bunu babama öğrettin mi?
Hayır, hayır, o bana öğretti.
Her zaman en güçlü ya da en hızlı olamayacağını söylerdi.
O yüzden en zekisi ol.
Sence babam eve dönüp bu talipleri görünce ne yapar?
Yapma.
Onlara ne yapacağını hayal bile edemiyorum.
O kadar çoklar ki.
Birkaçını devirse, gerisi boyun eğerdi, onlar sadece korkak zorbalar.
Çoğu Troya'ya gidecek yaştaydı ama Agamemnon'un yelkenlerini gördüklerinde...
Babaları onları sakladı.
Ve savaşın yıllarca sürüp birçok can alacağı belliydi.
Bu yüzden ordusu için kura çekti.
İsim?
Sinon.
Çek.
Hayır.
İsim?
Antinous.
Çek.
Evet, kura ile.
Antinous bana gönüllü olduğunu söyledi.
Oğlun Sinon'un yerini almaya çalışıyor.
İzin vermeyeceğim.
Burada kalıp ailesine bakmak zorunda.
Senin de oğluna göz kulak olur.
Elbette.
O benimle.
O beni Antinius'a mı emanet etti?
Hayır, hayır, hayır.
Babası utanmasın diye öyle yaptı.
Babaları çok önemserdi.
Sen ve annen zaferden daha değerliydiniz.
Yani yıllar süreceğini biliyordu.
Anneme söyledi mi?
Bunu annene sor.
Babam geri gelecek mi?
Argus öyle düşünüyor.
Hiçbir köpeğin 20 yıl yaşadığını görmedim.
Argos çok daha uzun yaşadı.
Sana engel olmuyorum ya.
Acelem yok zaten.
İhtiyar heyeti, babanın kefenini bitirdiğimde
Yeniden evlenmem gerektiğini söylüyor.
Neden?
İthaka çok uzun süredir kraldan yoksun.
Güvenlik istiyorlar.
Neye karşı?
Deniz insanları.
Bunlar sadece gezgin masalları.
Dünyayı gezginlerden öğreniyoruz.
Troyan'ın düştüğünü de öyle öğrendik.
Şimdi de deniz insanlarını anlatıyorlar.
Peki bu deniz insanları kim?
Kimse bilmiyor ama ihtiyarlar hazırlıklı olmak istiyor.
Hazırlık mı?
Tarihin en büyük medeniyetin bir parçasıyız.
Şu muhteşem eve bak.
Bilginin kendisi kadar eski taşlar.
Ama aç gözlü misafirlerin insafına kalmış.
insanlar anlam vermiyorsa bu yapıların değeri yoktur.
Zeus yasası.
Sana nasıl davranılmasını istiyorsan başkalarına öyle davran.
Bunu suiistimal ediyorlar, her şeyi mahvediyorlar.
Onlardan biriyle nasıl evlenebilirsin?
Çünkü uzun zaman önce bunu baban benden istedi.
Agamemnon bizim kralımız.
Troyalılar kardeşinin karısını kaçırdı.
Belki de kendisi kaçtı.
Her iki şekilde de, Troya duvarları geçilemez diyorlar.
Duvarların önünde oturup onları savaşa zorlayacağız.
Yıllar geçtikçe, Telemachus büyüyecek ve bensiz yaşamayı öğreneceksin.
Menelaus, Helen'den vazgeçer.
Troya'nın ticaret yollarını ele geçirmek için Agamemnon'un bahanesi bu.
Bundan vazgeçmeyecek.
Asla.
Ya reddedersen?
Oğlumuzu alır.
Bunu asla yapamaz.
Bir rüzgar için öz kızını kurban etti.
Tanrılar kızının canına ne yapsın?
Kurbanın gücü, onu adayan kişinin ödediği bedelde yatar.
Bu canilik.
Ve kararlılık.
Belki hiç dönemem.
Dönsem bile uzun sürecek.
Peki ya kaçsak?
En hızlı gemine atlarız.
En iyi tayfanı alırız.
Ve ufka doğru yola çıkarız.
El ele tutuşur ilerleriz.
Alacakaranlıkta batıya doğru yelken açarız.
Batan güneşi kovalarız.
Dışarıda koca bir dünya var.
Agamemnon'un intikamı...
Bütün İthaka'yı yerle bir eder.
Bana söz ver...
Eğer dönmezsem... Telemachus reşit olana kadar...
Söz ver...
Yeni bir eş seçeceksin.
Kendini feda etme.
Aşk bir fedakarlık değildir.
Elbette öyledir.
Bunu yapmanı istemiyorum.
Buna sen karar veremezsin.
Bana söz ver.
Hayır.
Geri döneceğine söz ver.
Ya yapamazsam?
O zaman hatıran benim adıma karar vermez.
İğnemi al.
Hep üstünde taşı.
Athena seni eve getirecek.
Bana pek yakışmadı sanki.
Gezginler seni gördüğünü söylerse, ne giydiğini soracağım.
Ve doğruyu söyleyip söylemediklerini anlayacağım.
Eğer o deniz insanları gerçekse, İthaka'nın şu anda ordu kuracak bir kralı yok.
Tahta ben çıkabilirim.
Gel.
Yayı ger.
Bu adil değil.
Bu yayı sadece onun gerebileceğini söyledin.
Başkalarına denetirdi.
Bütün baltaları sıralardı.
Hiç kimse başaramadı.
Anne, ben tahta geçene kadar bizi birini seçmeye zorluyorlar.
Ve kanımızı emiyorlar.
Bir gezgin bana Menelaus'un yıllar önce döndüğünü söyledi.
Hepsi geri dönmüş.
Hayatta kalan herkes.
Belki de ölmüştür.
Öyleyse, burası benim sarayım.
Bilmemiz gerek.
Gerçeği öğrenmek için Menelaus'a gitmeliyim.
Talipler sana zarar verir.
Onları atlatabilirim.
Her gece bir bahane vermem için beni zorluyorlar.
Peki ya denizde?
Yolda?
Hiçbir bahaneye ihtiyaçları olmayacak.
Geri dönemezsin.
Tahta geçmemi istemiyorsun.
Beni yerimde tutmak istiyorsun ki İthaka'nın kraliçesi olarak kalabilesin.
Kralı olmayan İthaka'nın kraliçesi olmaktan bıktım!
Babamsız mı?
Kralsız mı?
Ve kendini babanın yerine almaya hazır mı sanıyorsun?
Sen çocuksun.
Çok ses çıkartıyorsun, Melanthios.
Sarayda mahmuz takılmaz. Sen bir çobansın, binici değil.
Sen de bir domuz çobanısın, hadsizlik yapma, kimsin sen?
Efendimiz beni çobanların başı yaptı.
Efendin çoktan gitti, seni yaşlı kör bunak.
Ve senin buradaki yerin şuradaki köpek kadar.
Argos!
Hiçbir şey yapmadı.
Öyleyse o koku senden mi geliyor?
Yaşlı köpeği rahat bırak.
Hangisini?
İkimizi de.
Ona ne dedin, Slade?
Kendini kaptırdı.
Argos, babamın av köpeği.
Onun av köpeği mi?
Şu şeye bak.
Onu buradan çıkarın çabuk.
Hayır!
Acı çektiğini görmüyor musun?
Pekala.
Öyleyse onu acısından kurtarayım.
Ona dokunma!
Görüyor musun?
Hepiniz görüyor musunuz?
Bana saldırdı!
Buna hakkım var...
Lütfen oğluma zarar verme!
Sakin ol, sakin ol.
Boşver.
Biraz çizmeyi aştı.
Merhamet göster.
Şarabından biraz daha iç.
Ben hallederim.
O, babamın av köpeği.
Odysseus'un dönüşünü görmek için yaşıyor.
Tamam öyleyse.
Onu kapıdaki gübre yığınına koyacağım ki efendisini karşılasın.
O köpek dışarıda kalacak.
Bir daha bir hayvan için canını feda etme.
Eurykleia
Erzak hazırla, gemiye götür, kimseye söyleme.
Güvendiğin insanlarla çalış.
Bu anneni çok üzer.
Kalırsam beni savaşmaya zorlarlar.
Kimse beni desteklemez.
Babama ne olduğunu öğrenmeliyim.
Odysseus'un öldüğü kesinleşirse İthaka beni destekler.
Talipler buna izin vermez.
Asla canlı dönemezsin.
Mentor'a söyle, şafaktan önce limana gelsin.
Annene ne söyleyeceğim?
Olabildiğince dayanmasını.
Gemi hazır.
Demir alabiliriz.
Sana daha önce bilge bakışların olduğunu söylemiş miydim?
Athena gibi?
Bir ya da iki kere.
Nereye gittiğimizi bile sormadın.
Nereye gidiyoruz?
Babamı arıyorum.
O yaşıyor.
Rüzgarda ve dalgalarda hissedebiliyorum.
Oralarda bir yerde
Geziniyor.
Yaralı veya
Kayıp.
Bilmiyorum.
Ama o yaşıyor.
Yine rüyalar mı?
Adamlar boğuluyor.
İçeride.
Bir çeşit...
Karanlık bir yer.
Taş üstünde ateş ışığı.
Bilemiyorum.
Hatırlamak istemiyor musun?
Tanrı neden anlayacağımız bir şekilde konuşmuyor?
Gök gürültüsünü kim anlamaz?
Bir yangını.
Bir çocuğun gülümsemesini.
Bereketli hasatı.
Ama bizden saklanıyorsunuz.
Bak.
Şu bulutu kim sürüklüyor?
Şu kuşları kim çağırıyor?
Suyu kim hareket ettiriyor?
Kiminle konuşuyordun?
Athena yine bana geldi.
Hatırlamamı istedi.
Gitmemi söyledi.
Neden gidesin ki?
İhtiyacımız olan her şeye sahibiz.
Ne kadar zamandır buradayım Calypso?
Bir yerlerde bir evim var.
Oralarda biri var.
Bunu nereden biliyorsun?
Bilmiyorum.
Hissediyorum.
Burada sahip olduğumuz şey sonsuza kadar sürebilir.
Sonsuzluk tanrılara mahsustur.
Sen bir tanrı mısın?
Hatırlamak istiyorsun, peki ya hatıraların seni mutsuz ederse?
O zaman gerçek olamaz.
Hayır.
Bu kadar yeter.
Ama ben onu seviyorum.
Nilüfer çiçeği yemeyi bırak.
Ne hatırladığını anlat.
Troya'dan sonra.
Troya.
Savaşı kazandık.
Peki sonra ne oldu?
On yıldır bu lanet sahildeyiz.
Hadi evimize dönelim.
Kayıplarımızın yasıyla.
Yeterli erzağımız var mı?
Troya'dan yeterince aldık.
Birkaç yerde konaklayabiliriz.
Kürek ileri!
Kürek Geri!
Kürekleri içeri çek.
Mola!
Kürekleri içeri çek!
Yelkeni toplayacağız.
Güney rüzgarını takip ediyoruz.
Efendim.
Agamemnon erzak adasından batıya gidiyor.
Besleyecek çok adamı var.
Demir atacak başka yerler buluruz.
Emin misin?
Çok riskli.
Agamemnon'un kuyruğunda takıldığım yetti.
Biraz şans ve doğru rüzgarla...
Yeni yerler görürüz ve Agamemnon'dan önce eve varırız.
Büyük ayıyı sağımıza al.
Odysseus!
Kara!
Görüyor musun?
Çok şanslısın, elimizde çok az erzak kalmıştı.
Ekibi topla, 3 haftalık erzak hazırlamalıyız.
Ya vermezlerse?
Eve gitmeyi ne kadar istiyorsun?
Silahlarınızı hazırlayın!
Dilencilik, ödünç alma, yağmalama.
Bizi karşılamak yerine neden köylerini terk ettiler?
Bizi deniz insanları sanmışlar.
Hayır.
Biz Yunanız.
İthaka'dan.
Troya'daki zaferimizi duymuştur.
Güney rüzgarlarıyla batıya gidiyoruz.
O yönde gidersek kötü şeyler göreceğimizi söylüyor.
Yıllarca savaştık, adamlarımı eve dönmekten kimse alıkoyamaz.
Ben bile.
Ne oldu?
Güneşin peşine düşeriz.
Hadi gidelim.
Çok şanslısın.
Hayır, hayır, hayır, hayır.
Koyunlar sürü halinde yürür.
Takip edelim.
Burada birileri yaşıyor.
Peynir yapıyorlar.
Oldukça iyi.
Çok fazla var.
Çıkmalıyız.
Takas edecek bir şeyimiz yok.
Zeus yasası.
Zeus yasasını biliyor mudur?
Ya da Zeus'u.
Herkes Zeus yasasını duymuştur.
Ateş yakın.
Sahibini bekleyelim.
Ateşten uzaklaş.
Hayır!
Dikkatini dağıt!
Sanırım uykuya daldı.
Bekle.
Kaya!
O kayayı oynatamayız.
Kapana kısıldık.
Dinleyin.
Sabah erkenden.
Sürüsünü dışarı çıkardığında.
Girişe doğru koşarız.
Dinlenelim.
Gidin!
Mağara girişine bir şeyler sıkıştırıp boşluk bıraksak olur mu?
Olabilir.
Ama ne?
Kapalı.
Fark edecektir.
Ucundan tut, ateşe koy.
Kaç ipimiz var?
Kaç koyun vardır?
Birkaç düzine, belki.
Çok fazlayız.
Geldiğinde, iki kişi dışarı çıkacak.
Ya da ölecek.
Sürünün arasından eğilerek girişe koşun, sonra dağılın.
Böylece sadece bir kişi yakalayabilir.
Doğru.
Dört kişi gidelim.
İki ve iki.
Neden daha fazla adamı riske atalım?
Dün gece iki kişiyi yedi.
Uyumadan önce iki kişi daha isteyecek.
Koş, koş, koş!
Benim...
Hiçbir değerim yok!
Peki ya cesetler?
Ne olmuş?
Burada çürümeye mi bırakalım?
O şeye yem mi edelim?
Ölülerimizi onurlandırmalıyız, Odysseus.
Kaçmamıza yardım etmek için öldüler.
Kaçarsak onurlandıracağız.
Poseidon... Baba... Beni kör ettiler.
Baba, çektiğim acının intikamımı al.
Poseidon, onları affetme!
Konuşabiliyor.
Neden daha önce konuşmadı?
Karıncalarla konuşur musun?
Onunla pazarlık yapalım mı?
Sanırım o şansı kaçırdık.
Ne yapıyorsun?
Hayır!
Atlayın.
Acele edin.
Çabuk olun.
Kaçın!
O oku atmak zorunda mıydın?
O canavar askerimizi katletti.
Ve o canavar Poseidon'un oğluydu.
Gözünü oyduğunda, babasına haykırdı.
Ben de duydum.
Yani şimdi deniz de bize karşı mı?
Ve rüzgar.
Poseidon bize karşıyken eve nasıl gideceğiz?
Sürekli kurban vererek yaşayamayız.
Troya'dan sonra Athena'ya ağlayarak dualar ettin.
Athena'ya kaç defa yalvardın?
Biraz merhamet gösteremez mi?
Bunu al.
Parmağına tak.
Kayıplarımızı hatırlamak için.
Tanrılar kendine yardım edene yardım eder.
O andan itibaren askerler her fırtına ve dalgayı lanet olarak gördü.
Peki benim askerlerim nerede?
Adamlarımı ne zaman göreceğim?
Onlarla konuşabilseydim, hatırlamama yardım ederlerdi.
Bir karım var mıydı?
Çocuklarım?
Belki bir oğlum?
Ne kadar zamandır buradayım?
Uzun zamandır.
Bir oğlum varsa, şimdi kaç yaşında olurdu?
Bir kralla nasıl konuşulur bilmiyorum.
Sorun değil.
Diline hakim ol yeter.
Biri sorarsa, Girit'ten kaçtığımızı söyle.
Bu şekilde krala ulaşırız.
Hoş geldiniz.
Teşekkürler.
Bu gerçekten büyük bir...
Bu taraftan.
Bizi nereye götürüyorsun?
Kral yabancılarla bizzat görüşür.
Otur.
Sen değil!
Sen.
Zeus'un ikramlarının tadını çıkar.
Ve kim olduğunuzu anlat.
Tam da gününde geldiniz.
Kızımın düğün ziyafeti.
Yarın yeni bir hayata başlayacak.
Dilenci gibi görünmüyorsun.
Kim olduğumu biliyorsun.
Ve şimdi karşında, Atreus'un oğlu.
Agamemnon'un kardeşi.
Helena'nın kocası.
Helena'yı duymuş olabilirsin.
Bu yüz için.
Bin gemi gönderdim.
Belki şimdi beş yüz gemi eder.
Bu yüz için çok kayıp verdik.
Abinin hırsları yüzünden.
Bu yüz tanıdık geldi.
Ajax.
Patroklos.
Akhilleus.
Hiçbir savaşçıyı onlar kadar özlemiyorum.
En iyilerimiz onlardı.
O sahilde on yıl boyunca çürümeyi bekledik.
Çıkmaza girdik, birbirimizle dalaştık, ta ki bir adam bir yolunu bulana kadar.
Odysseus... atın hikayesini hiç duydun mu?
Peki ya atın içinde neler yaşadığımızı?
Günlerce orada kaldık.
Gemi ayrılmadan önce içinde sıkıştık.
Odysseus, içeride olduğumuzu kimse bilmemeli dedi.
Sinon'u bile orada bıraktık.
Birkaç dalga ile adamlarımız tam önümüzde boğuldu.
Sessizce bekledik.
İdrar ve dışkı içindeydik.
Athena'ya bir armağan.
Tanrılar adaklarına saygı duyar.
Yakın şunu! Yakın!
Bu Athena'ya bir adak!
Troya içinde geceyi beklemeliydik.
Hadi!
Kapılara!
Saldırı var!
Hadi!
Hayır!
Saldırın!
Sanırım gerisini zaten biliyorsun.
Bu seni duygulandırdı mı?
Bir de gezginlerden dinlemelisin!
Dinledim.
Ama onlar sizle değildi.
Baban Odysseus'laydı.
Ona çok benziyorsun.
Onu en son ne zaman gördün?
Troya'da.
Tanrılar bize haklı bir zafer bahşetti.
Haklı mı?
Ama yolculuklarımızı kutsamadılar.
Eve gelmem yıllarımı aldı.
O dönmedi.
Bazıları döndü ama pişman oldu.
Söyle ona.
Ona abinden bahset.
Hayır.
Haklı zaferinden sonra tanrıların ona verdiği kaderi.
Kahramanlık karşılamasını.
Hayır.
Agamemnon'un bizden yıllar önce eve nasıl döndüğünü.
Ona kraliçesinin, ikiz kız kardeşim Clytemnestra'nın onu nasıl karşıladığını anlat.
Hayır.
Ona nasıl - Hayır!
Abimin hikayesini duymaya gelmedi!
Babanı tanırdım ama Troya'dan sonra hiçbir şey bilmiyorum.
Hiç mi?
Adamların da  mı görmemiş?
Agamemnon'lar, tüccarlar, gezginler görmüş olabilir.
Söylentiyi mi merak ediyorsun?
Boş laf mı istiyorsun?
Dedikodu için mi geldin?
O zaman doğru yerdesin!
Bir hikaye anlatmak isteyen var mı?
Kimisi zengin olduğunu söyler, kimisi fakir.
Kimisi öldüğünü söyler.
Kimisi hapiste olduğunu söyler.
Sen ne diyorsun?
Hapiste mi?
Öyle bir adamı ne tür bir hapishane tutar?
Ne hatırladığını söyle bana.
Gerisi gelecek.
Adamlarım Poseidon'u gücendirdiğime inandı.
Fırtınalar vurdukça rotadan çıktık.
Tamamen kaybolana kadar.
Merhaba, dostça geldik.
Sadece biraz yiyeceğe ihtiyacımız var.
Karnımız çok aç.
Anlıyor musun?
O sadece bir çocuk.
Çocuksa ailesi nerede?
Hey, şşş, sorun değil.
Hayır, hayır, hayır, hayır.
Şşş, şşş.
Kaçın!
Gemiye geri dönün!
Hayır!
Geri dönün!
Kaçın, kaçın!
Acele edin!
Gemiye binin!
Kürek!
Daha hızlı!
Beni çek!
Kürek!
Gidelim artık!
Acele et!
Çıkarın şu gemiyi!
Sola dön, kıyıdan ilerle.
Ya gemileri varsa?
Olabildiğince uzağa gitmeliyiz.
Kör bir seyir için erzağımız yok.
Yolumuzu kaybettik.
Yiyecek bulmalı ve yolumuza dönmeliyiz.
Sola dön.
Burada!
Duman!
Devam edin!
Kıyıya yanaşıp demir atalım.
Küreklere asılın!
Kara ekibini topla.
Yarın.
Biri nöbetçi kalsın.
Sanırım sen de kalmalısın.
Ben mi?
Biz avlanacağız.
Hala hayatta olanlar.
Bu bir isyan mı?
Bu sana bağlı.
Bana yayını ver.
Avlanayım da tok yatalım.
Sen de ne bulursan artık.
Hayır, hayır, sorun yok!
Sorun yok!
Sakinleş!
Sakın korkma!
Kimse sana zarar vermeyecek!
Ne isterseniz yaparım.
Canın yanmayacak.
Benim adım Eurylokhos.
Senin adın ne?
Kirke.
Kirke, yiyeceğe ihtiyacımız var.
Çok açız.
Yiyeceğim var.
Bolca yiyecek.
Müsadenizle.
Silahlarınızı ve zırhlarınızı
Arka kapıya bırakın.
Eti beğendin mi?
Neden?
O kadar çok mu var?
Yabancılar ansızın gelir.
Ve sonra, ne yeseler doymak bilmezler.
Eurylochus!
Henüz dönmediler!
Hiçbiri mi?
Hayır!
Bana hançerini ver.
Gemide kal!
Neden buraya gelmiyorsun?
Denizden mi geldin?
Yalnız mısın?
Domuzlarım senden hoşlandı.
Aç mısın?
Silahlarını kapıda bırak ve Zeus'un misafirperverliğini tad.
Bir domuz yakala, yemek için kesebilirsin.
Kimsin bilmiyorum ama kesinlikle çiftçi değilsin.
Buyur.
Bu güveç güzel kokuyor.
Bu bize yeter.
Sadece bize yeteceğini kim söyledi?
Burada başka kim var?
Kim yok ki?
Yalnızım diyorsun ama kimse buraya yalnız gelmez.
Öyle mi?
Buraya sadece deniz yoluyla gelinir.
Gemideki arkadaşların nerede?
Onları arıyorum.
Bu yoldan geçen oldu mu?
Bunca yemeği kime hazırladın?
Beni mi sorguluyorsun?
Sen?
Açlıktan ölmek üzere olan bir yolcu, ama önündeki yemeğe dokunmuyor.
Denizci olduğunu iddia ediyor, ama büyük bir savaşçı zırhı giyiyor.
Ve Zeus yasasını ihlal ederek hançerini eve getiriyor.
Keskin gözlerin var.
Tanrılar sayesinde.
Sana sezgi gücü mü veriyorlar?
Gerçekleri.
Bazen.
Adamlarımı nerede bulacağımı söylerler mi?
Adamların mı?
Evet.
Söylediler.
Ve sen bana söyler misin?
Belki.
Eğer bana hançerini verirsen.
Misafirperverliğimi reddeden bir yalancıya neden yardım edeyim?
Adamların daha önce buradaydı, şimdi yoklar.
Yola devam mı ettiler?
Evet.
Yüzüklerini burada mı bıraktılar?
Sakın deneme...
Hayır!
Bu kuzgunun senin için ne olduğunu bilmiyorum.
Ama bıçağı bırakmazsan onu boğarım.
Ona zarar verme.
Akraban?
Annen?
Kız kardeşin?
Ona yaptığın gibi, adamlarımı da domuza mı çevirdin?
Adamlarını hiçbir şeye çevirmedim ben!
Onlara bak!
Bunlar onlar!
Basitler.
İğrençler.
Savaşta değer verdiğin ilkel içgüdüler.
Senin için dünyaya tecavüz edip yağmaladılar.
Ve onların doğasına aykırı mı sanıyorsun?
Sen emrettiğin için mi yaptıklarını sanıyorsun?
Gerçek bir komutan, adamlarını kontrol eder.
Aklın başında görünüyor
Ama onları bana gönderdin, yapayalnız.
Bir avuç rezil, kurt gibi aç ve kızgın asker.
Bana ve evime saygı duyacaklarını mı sandın?
Bak şunlara!
Gerçek yüzlerini gör.
Sana zarar verdiler mi?
Verebilirlerdi.
Sadece eve gitmek istiyorlar.
Onları bırak.
Geri gelin! Geri gelin!
Kılığınıza dönün!
Geri dönün!
Odysseus.
Gemiye gidin.
Taşıyabildiğiniz kadar yiyecek alın.
Eti bırakın.
Onu canlı bırakma.
O bir cadı.
O güçleri ona kim verdi?
Tanrılar.
Suları dereden doldurun.
Şafak vakti yelken açacağız.
Onu neden böyle bıraktın?
Böyle daha iyiyiz.
Seni gücendirdiysek özür dilerim.
Yardımın olmadan geri dönemeyiz.
Ticaret yolunu bulmalıyız.
Öyle uzaksınız ki.
Ne demek bu?
Size sadece kör Teiresias yolu gösterebilir.
Teiresias mı?
Hades'te.
Kimse cehenneme yelken açıp geri dönemez.
Sen döneceksin.
Alacakaranlığa doğru kuzeye git.
Ateş nehri ve buz nehri arasındaki karaya ulaş.
Orada bir hendek kaz.
Hendeği kurbanın kanıyla doldur.
Ölüleri topla ve eve nasıl gideceğini öğren.
Sadece sen, adamların değil.
Onları lanetledin mi?
Lanet değil.
Gerçek.
Adamların tanrılara meydan okumanı istemiyor.
Tanrılar sadece senin eve döneceğini söylüyor.
O zaman tanrılara meydan okurum.
Sinon.
Bu Odysseus.
İçmesine izin ver Odysseus, sonra tanıklığını dinleyeceksin.
Odysseus?
Evet.
Herkesi aldattın.
Bana da yalan söylemek zorunda mıydın?
İnanman gerekiyordu.
Neden gönüllü oldun?
Buraya nasıl geldiğimi hatırlamıyor musun?
Antinous'un yerini almak için yalvarmıştım.
Savaşa o çağrılmıştı.
Yerini alman için ailene para teklif ettiler.
Troyalılar yaşamama izin vermedi, eve hiç dönemedim...
Bunu babama götür ve yaptıklarımı anlat.
Odysseus, anlatırken övgünü esirgeme.
Doğruyu söyleyecek kadar güvenmedin bana.
Senin için öleceğimi biliyordun.
Ölürken insan doğruyu söyler.
İnanmana ihtiyacım vardı.
O sahilde, bir yalan uğruna öldüm.
Biliyorum.
Seninle oradaydım.
Son nefesinde bile o yalanı tekrarladın, "savaşı sayende kazandık" yalanı.
Tam oradaydım, yanı başında kanını kokladım.
Bu bana ne faydası oldu?
Ölüler anlatana kadar o atın içinde olduğunu bilmiyordum.
Hangi ölüler?
Yaptığın seferlerin gazileri bu kıyılarda yürüyor.
Ölüler, yaşayanların yasını tutar ve yeni ölenleri karşılar.
Babam beni bulan ilk ölüydü.
Seni teselli etmek için mi?
Ölüler teselli vermez.
Kendilerine ihanet edenler hakkında soru sorarlar.
Babam yoksulluk içinde öldü, Antinous gibi insanlardan dilendi.
Antinous seni kandırdı mı?
Seni kandırdığı şüphesiz.
Nasıl?
İthaka'daki karına ve oğluna kim bakıyor?
Karım için endişe etmiyorum.
Eve dönüş hakkında Agamemnon'la konuş.
Agamemnon burada mı?
Beni Troya'da onurla gömdün, teşekkür ederim.
Ama gömmediklerini de düşün.
Her zaman mümkün olmuyor.
Eve dönünce, gemiyi al, batıya doğru kara bulana kadar ilerle.
Orada bir kurban ver, adamlarını onurlandır.
Kura taşı hala sende mi?
Elbette.
Eve dönersen, Antinous'a utancını geri ver.
Yapacağım.
Kralım.
Odysseus, buraya nasıl geldiniz?
Savaşı kazandık, eve doğru yola çıktık.
Odysseus, tüm generallerimin en zekisi.
Asla benim gibi bir tuzağa düşme.
Siz de bizim gibi açık denizlere mi sürüklendiniz?
Hayır, benim talihsizliğim eve dönmekti.
Güzel karım tarafından karşılandım.
Yıkandım, meshedildim, en zor dersi öğrenmek için yumuşatıldım.
Meğer karımın yüreğini öfkeyle doldurmuşum.
Hayır! Hayır!
O ve sevgilisi yıllardır suikastimi planlamış.
Odysseus.
Evet?
Oğlum Orestes, benim intikamımı aldı mı?
Efendim, bunu bilmem mümkün değil.
Hala eve dönmeye çalışıyorum.
Benim düştüğüm hataya düşme.
Kutlama ve övgüler bekleyerek ön kapıdan girme.
Kılık değiştir.
Acele etme.
Durumu değerlendir.
Görebiliyor musun?
Ne yapmam gerektiğini biliyorum.
Sadece yapman gerekenin bir kısmı.
Kehanetim onların kulakları için değil.
Gemiye dönün.
Güneybatıya yelken aç, sirenleri geç.
Şarkıları adamlarını kayalara çeker.
Hepsi yok olacak.
Buna izin vermem.
Kulaklarını balmumuyla tıkarım.
Sirenlerden sonra, Charybdis girdabı ile canavar Scylla arasında seçim yapmalısın.
Denizdeki girdap tüm hayatlarını alacak.
Kayalıklardaki o canavar?
Sadece altı can alır.
Ama daha fazla canı koruma hırsın hepsini öldürecek.
Ne gerekiyorsa yapacağım.
Sonunda açlıktan isyan çıktığında...
Güneş Tanrısı'nın sığırlarını otlattığı yere inmek isteyecekler.
Apollo'nun sürüsünü katledecekler.
Zeus bunun için onları öldürecek.
Görebiliyor musun?
Onları durduracağım.
Bu adamların canı neden hayatını kaybedenlerden daha değerli?
Onları hala tanrılardan koruyabilirim.
Kendilerinden koruyamazsın.
Bu da ne?
Gömülmemiş askerlerin.
Utancını paylaşmanı istiyorlar.
Gidelim!
Halatları çözün! Çabuk olun!
Kaderimiz bu mu?
Sonumuz bu mu olacaktı?
Cehennemden çıktık, kaybettiğimiz yoldaşları geride bırakarak.
Sağ kalanları kurtarmalıyım.
Onlara ne oldu?
Beni burada mı bıraktılar?
Geri gelecekler mi?
Onlara bir şey mi yaptın?
Belki.
Nilüfer çiçeği yeme demiştin.
Sadece bu gece uyuyabilmen için.
Ve yarın hazır olduğunda hatırlayacaksın.
Mürettebatını ve aileni hatırlayacaksın.
Aile?
Karım?
Bir karım var mı?
Sorun yok, Melantho.
Yabancılar buraya giremez.
Perde olsun ya da olmasın,
Üç yıldan sonra artık yabancı sayılmayız.
Amacın benimle evlenmek mi yoksa bana zarar vermek mi?
Melantho'nun ağzı sıkıdır.
Aslında itibarın için geldim.
Öyle mi?
Herkes ne kadar çalıştığını görüyor.
Yavaş ama istikrarlı bir ilerleme.
Hmm.
Ama her gece çalışmayı söküyorsun.
Bizi yalnız bırak.
Hiç tanımadığı bir efendiye sadık olmasını bekleme.
Bana sadık olmasını beklerim.
Evlenirsek de öyle olacak.
Hizmetçiler geleceğe sadık olmak zorunda.
Efendisini bekleyen bir hizmetçi.
Tıpkı İthaka'nın kralını beklediği gibi.
İthaka'nın kralı geri dönecek.
Hayır, dönmeyecek.
Onunla Troya'ya gitmek istedim.
Bunu bana hiç söylemedi.
Odysseus izin vermedi.
İthaka'nın geleceğini düşündü.
Ve beni o geleceğin bir parçası olarak gördü.
Diğer taliplere asla...
Yalanlarından bahsetmeyeceğim.
Dokumanı bitir.
Ondan vazgeçmenin zamanı geldi.
Başkasını seven biriyle mi evleneceksin?
Sadakatin en en iyi özelliklerinden biri.
Seni seviyorum.
Beni seçmeni ve tüm bunlara son vermeni istiyorum.
Yorgun düştüğünü inkar etme.
Beklemekten.
Belirsizlikten.
Sen görevini yerine getirdin.
Hemde çok uzun yıllar boyunca.
Artık kendini düşünmenin zamanı geldi.
Hayata tekrar sarılmalısın.
Odysseus bunu isterdi.
Tüm ihtiyaçlarını karşılarım.
Peki ya oğlum?
Taht onun.
O varis.
Kendi çocuğumuz olmadığı sürece.
Telemachus nerede?
Büyükbabasını ziyarete gitti.
Melantho.
Yalan söylüyor, o denize açıldı.
Babasını araştırmaya gitmiş.
Nereye?
Menelaus'u görmek için Sparta'ya gitmiş.
Oraya gidelim mi?
Hayır.
Çok ses yapıyorsun, Melanthius.
Sen korkağın tekisin.
Sizi dinliyordu.
Hayır, hayır, hayır, hayır.
Argus için geldim.
O köpeğin orada kalacağını söylemiştim.
Çiftliğe dön.
Domuz istersek, Melanthius'aldırırız.
Artık bu sarayda istenmiyorsun, ihtiyar.
Ben sadece hanımımdan emir alırım.
Adını biliyor mu?
Şimdi git!
Telemachus Pylos'taki tapınağa dönecek.
Adamlarını al ve onu orada bekle.
Orada kraliçeyi etkilemeye çalışabilir.
Sanmıyorum.
O yolda ölmeli.
Ve İris'in bir planı var.
İris!
Yanında kim varsa boğazlarını kesip öldürün ve çukura atın.
Telemachus ve adamları hazırlıklı olacaktır.
Dikkatli olmalıyız.
Onlar gelmeden tapınaktaki rahiplerin yerine geçin.
Ve Telemachus'tan bir parça kanıt getir.
Burnunu getir.
Onu sadece burnundan tanır mıydın?
Kulaklarını da.
Bunu sana kim öğretti?
Babamın domuz çobanı.
Domuz çobanı mı?
Evet, onun en sadık hizmetkarı.
Odysseus en sadık hizmetkarını geride bıraktı.
Her zaman en zekisiydi.
Agamemnon'un dinlediği tek kişi.
Daha dikkatli dinlemeliymiş.
Abine ne olduğunu sorabilir miyim?
Karısı ona ihanet etti.
Onu öldürdü.
Peki sen ne yaptın?
Tutuklayacaktık ama
Oğlu Orestes ikisini de öldürdü.
Bir dakika, öz annesini mi öldürdü?
Babasının intikamını aldı.
Ama endişelenmene gerek yok.
Annen Clytemnestra'dan farklı.
Belki farklı değildir.
İhtiyar heyeti, yeniden evlenmesine karar verdi.
Evet.
Bu zaman da kral tahtı boş kalamaz.
Hikayeleri duydum.
Deniz insanları.
Saldırıya uğradınız mı?
Henüz değil ama eli kulağındadır.
Sparta hazır.
Peki ya İthaka?
Savunma için bir ordu kurmak lazım.
Birinin tahta oturması lazım.
O zaman savaş orada, burada değil oğlum.
Asıl sorundan kaçtın.
Anneni taliplerle baş başa bıraktın.
Paralı asker mi tutmalıyım?
Geri dönüp hepsini öldürmeli miyim?
Zengin ve güçlü misafirlerini mi öldüreceksin?
Sürgün olursun.
Ne yapmalıyım?
Onları Zeus yasasını çiğnemeden kovmalısın.
Tahta geçmek zorundayım.
Odysseus'un hayatta mı bilmeliyim.
Bunun babanla hiçbir ilgisi yok.
Liderlik etmelisin, oğlum.
Odysseus'a ne olmuş olursa olsun.
Hatırlamalısın.
Hayır, hatırlamak zorunda değilim.
Gerçeği bilmeme gerek yok.
Seninle burada mutluyum.
Öyleyse neden enkazdan bir sal yapmaya çalışıyorsun?
Adamlarını hatırla.
Seferini.
Sirenleri duydum.
Adamların kulaklarına balmumu koy.
Bana verme.
Beni direğe bağla.
Neden?
Sirenleri duymak istiyorum.
Hayır.
Bu kötü bir fikir.
Hiç kimse o şarkıyı duyup hayatta kalmadı.
Bu yüzden iyi bir fikir.
Ben ilk olacağım.
Ne kadar yalvarsam da, sonuna kadar beni çözme.
Adamların kulaklarını kontrol et.
İlki için bir haftalık erzak, emredersiniz!
Şarkılar ne hakkındaydı?
Olmak istediğin her şey.
Sonra asla istemeyeceğin her şey.
Tatlı bir kaşıntı hissi gibi başlar.
Derinin altına ulaşamadığını farkedersin.
Ve sonra o hoş kaşıntı dayanılmaz hale gelir.
En çok istediğin şey hiç ulaşamayacağın şeydir.
Ve hiç ulaşamayacağın şey, zaten sahip olup kaybettiğin şeydir.
Şarkılar...
Tutmadığım tüm sözleri söylüyordu.
Ve eve geri dönmek istemediğimi söylüyordu.
Köpüren su!
İleride köpüren su var!
Charybdis.
Korkunç bir girdap.
Yelkenleri topla!
Hadi, gidelim!
Bu bir dalga, gidelim!
Açık denize mi gidiyoruz?
Bizi çoktan yakaladı!
Belki o kanaldan geçeriz.
Çok dar.
Girdaba doğru git.
Tam kenarından gidersek, hız kazanıp bizi diğer tarafa atabilir.
Endişelenme.
Başarabiliriz.
Hayır, hayır.
Kanala giriyoruz.
Kürekler içeri.
Hazır olun!
Benim emrimle.
Üç.
İki.
Bir.
Tutun.
Başardık, başardık, Tanırlar bizimle!
Asılın!
Hayır!
Biliyordun ve bize söylemedin!
Söyleseydim, bu yolu seçmezdin.
Ve o adamlar hala hayatta olurdu!
Hayır!
Hepimiz ölürdük.
Buna hakkın yoktu!
Tüm sorumluluk benim.
O girdap gemiyi ve hepimizi yok ederdi.
Bu şekilde hayatta kaldık.
Bazılarımız hayatta kaldı!
Evet!
Teiresias sana başka ne söyledi?
Orada duracağım.
Oraya çıkamayız.
Burası güneş tanrısının adası.
Tamire ihtiyacımız var.
Bu adamlar bitkin.
Altı adam kaybettik.
Orada duracağım.
Bu toprakta dinleneceğiz.
Hepiniz öleceksiniz.
Teiresias'ın bana ne söylediğini sordun.
Hepinizin öleceğini söyledi.
O adada otlayan sığırları öldürürseniz hepiniz öleceksiniz.
Pekala.
Duralım, kendi erzakımızdan pişirelim.
Meyve toplarız, su doldururuz, başka bir şey yapmayız.
Yemin edin, hepiniz.
Görebiliyor musun?
Rüzgar bizi içeri çekti.
Mola vereceğiz, tamir edeceğiz ve rüzgar değişir değişmez yelken açacağız.
Şu halatı tut.
Mürettebat sözünü tuttu mu?
Evet.
Uzun bir süre.
Ama rüzgar hiç değişmedi.
Karaya çıkmamızı kolaylaştıran rüzgar,
Adadan gitmemizi imkansız hale getirdi ve erzaklarımız tükendi.
Hayır!
Sessizce yerseniz güneş tanrısı fark etmez mi sandınız?
Sen fark etmezsin sandık.
Sorun ben değilim.
Yaşamanızı istedim.
Teiresias sana söyledi.
Kirke sana söyledi.
Tanrılar sana söyledi.
Siz tanrılar anlayacağımız şekilde konuşmuyorsunuz.
Acıyı kim anlamaz?
Ya da kanı?
Ya da ölümü?
Adamlarının nasıl öldüğüne baktığında, tesadüf mü görüyorsun yoksa sonuç mu?
Sonucu görüyorum.
Başarısızlığımı görüyorum.
Ya onların ölümü kendi başarısızlıklarıysa?
Onlara ben liderlik ettim.
Onları buraya ben getirdim.
Peki sana kim liderlik etti?
Neden kendini tanrıların üstüne koyuyorsun?
Neden sorumluluğu üstleniyorsun?
Neden eve gitmek istemiyorsun?
Ne bekliyordun?
Yiyecekleri tükendi.
Biraz merhamet göster.
Benim merhametim bizi bu lanetli adaya getirdi.
Ne olacağını söylemiştim.
Evet, söyledin.
Açlıktan ölmektense boğulmayı tercih ettik.
Şimdi bir şansımız var.
Rüzgar durdu!
Rüzgarın olmaması, bizi Poseidon'un Okyanusu'na çekmeye yetti.
Zeus'un göğü altında.
Yelkenler yukarı! Daha hızlı!
İskeleye!
Odysseus!
Daha sıkı tutun!
Tanrılara teslim olun!
Bağışlanma dileyin!
Eurylokhos!
Hatırladığım son şey Zeus'un gazabıydı.
Adamlarıma ne olduğunu bilmiyorum.
Biliyorsun.
Onlara ne söylediysen tam olarak o oldu.
Tek başıma kıyına vurdum.
Kıyıma vurduğunda bir enkaz parçasıyla tek başınaydın.
Yarı ölü, yarı baygın.
Günlerce, haftalarca hezeyan etmeni izledim.
Nilüfer çiçeğinin seni iyileştireceğini biliyordum.
Acını zihninde değil bedeninde duyacaktın.
Öyle de oldu.
Onu çok sevdin.
Onu o kadar isteyerek yedin ki.
Ben seninle ilgilenirken.
Teşekkür ederim.
Sana bağlanmaya başladım.
Ne kadar zamandır buradayım?
Her şeyi hatırlayacak kadar güç toplayınca
Nilüfer çiçeği vermeyi keserim dedim.
Ne kadar oldu, Calypso?
Çok mutluydun.
Mutlu muydun?
Çok mutluyduk.
Yıllarca.
Kaç yıl?
Yedi yıl.
Beni nilüfer çiçeğiyle esir tuttun.
Hayatını kurtardım.
Vücudunu yeniden birleştirdim.
Ama aklını başına toplamaya cesaret edemedim.
Mutluydun.
Kalbin hep başka bir yerdeydi.
Ve zihnin nihayet onu takip etmeye zorlandı.
Nasıl yapabildin?
Nilüfer zihni bulandırır ve iradeyi alır, ama kim olduğunu değiştirmez.
Her ne sebeple olursa olsun, eve gitmeye hazır değildin.
Şimdi hazırım.
Bu günün geleceğini biliyordum.
Şimdi mi?
Seni bulduğumda, elinde bir şey tutuyordun.
Haftalarca elini açamadım.
Rüyanda konuşuyordun.
Çoğunlukla Athena'yla, ama bazen farklı bir isim söylüyordun.
Penelope.
Eve gitmeme yardım et.
Zaten ediyorum.
Kaderini kontrol eden bir adamsın.
Ama bunu kontrol edemezsin.
Fırtınaya teslim olmalısın.
Poseidon'a teslim ol.
Ve cezanı kabul et.
Zeus ölmene izin vermeyecek.
Teslim olmaktan korkma.
Kontrolü bırak ve yaşa.
Bunu daha önce hiç yapmadın, Odysseus.
Odysseus.
Neredeyim ben?
Kendi evini tanımıyor musun?
Zeus sizi korusun, yabancılar.
Kaç kişisiniz?
Yarım düzine.
Yemek ister misiniz?
Ve erzak.
Yol için.
Nereye gidiyorsunuz?
Domuzlara ihtiyacımız var.
Pylos'a kadar gidiyoruz.
Hacı mısınız?
Hacı gibi mi görünüyoruz?
İyi göremiyorum.
Zeus size ikram etmemi istiyor ama bu domuzlar bana ait değil.
Endişelenme.
Ödemeyeceğiz.
Annene selam söyle.
Beni affetmesini söyle.
Troya için...
Ve benim için yapılan her şey için.
Üzgünüm, baban hakkında bilgi veremedim.
Hayır, verdin.
Nerede olduğu hakkında değil, kim olduğu hakkında.
Şimdi onunla daha çok tanışmak istiyorum.
Bekçi köpeklerin nerede ihtiyar?
Cesetlerini yaktım.
Zeus sana yemek ikram etsin mi, yabancı?
Saldırıya mı uğradın?
O köpek yardımcılarını mı kurtardı?
Hayır, önce yardımcılarını yaktık.
İthaka'ya ne oldu?
Karanlık çöktü.
Zeus yasası paramparça oldu.
Efendim öldüğünden beri kralsız bir krallık.
Efendin mi?
Odysseus.
Troya Savaşı'nın kahramanı.
Ama Odysseus yaşıyor.
Yeter!
Yeter artık!
Dayanamıyorum, Yeter!
Telemachus.
Tehlikede.
Tehlikede ve ona yardım edemiyorum.
İthaka'da Odysseus'un oğluna yardım edecek başkaları olmalı.
Saray taliplerin kontrolünde.
Artık kimse Odysseus'a sadık değil.
Peki ya kraliçe?
Güzel eşi, Penelope.
Aşağılık adamlar tarafından esir alındı, yakında evlenmeye zorlanacak.
Oğlunu da kaybederse ne olacak?
Al, iç bunu.
Telemachus'u nasıl bir tehlike bekliyor?
Sparta'dan dönüyor.
Talipler haydutları Pylos'a, tapınağa pusuya gönderdi.
Bana yolculuk için yiyecek ver.
O haydutlara asla yetişemezsin.
Telemachus'tan önce Pylos'a yetişirsem onu uyarabilirim.
Neden bana yardım ediyorsun?
Söylersem kızma.
Troya'da Odysseus'la birlikte görev yaptım.
Gerçekten mi?
Sıkı bir komutandı.
Ama adil.
Adil ve peşinden gidilmeye değer.
Onu sever miydin?
Bir evlat gibi.
Ölmedi.
Eve gelecek mi?
Yakında.
İntikamı getirecek.
Her şeyi getirecek.
Ben konuşacağım.
Kim olduğunu öğrenmesini istemeyiz.
Belki de yanımıza muhafız almamalıydık.
Yolda sorun yaşarsak işimize yarar.
Mesajım var.
Bekle!
Beni Eumaios gönderdi.
Dilenciyi bul.
Adamların dışarıda beklemeli.
Silahlar da.
Zeus sizi korusun, yabancılar.
Uzun yoldan mı geldiniz?
O kadar uzak değil.
Geceyi geçirmek için buradasınız.
Athena'ya kurban sunmaya geldik.
Vereceğin hizmetin karşılığını alırsın.
Elbette.
Şu dilenciyi buradan çıkarın.
Benim için bir mesajı var.
Seni Eumaios mu gönderdi?
Evet, efendim.
Peki, mesajın ne?
Özel.
Bu adamlar...
Bu adamlar rahip...
Ayrılma vakti, ihtiyar.
Git, yabancı.
Bu hafta zaten bir yaşlı adamın canını bağışladım.
Ama o kördü.
Sen ise...
Bir dilenci için fena değil.
Kimse dilenci doğmaz.
Bu rahibin cübbesini alıp zırhının üzerine giy.
Cesedi kaldırmama yardım et.
Onu burada bırakmak zorundayız.
Hayır.
Buradan çıkmalıyız.
Ölülere böyle saygı gösterilmez.
Hayatta kalma böyle olur.
O benim öğretmenimdi.
Belki de kılık değiştirmiş Athena'ydı.
Adı Mentor'du.
Ve sen güvende olduğunda, batıya doğru bir yolculuğa çıkacağız.
Ve onu orada onurlandıracağız.
Bu adamlar talipler tarafından gönderildi.
Daha fazlası olacak, yola çıkmalıyız.
Gece mi?
Burada kalmaktan daha güvenli.
Mentor, Athena'nın en eski tapınağının kalbinde.
Şimdilik onu bir alevle onurlandıracağız.
Yangın!
Sen mentoru nereden tanıyorsun?
Söyledim ya, her zaman dilenci değildim.
Bilge gözlerin var.
Athena gibi.
İnsanlarda tanrıları arama.
Sadece hayal kırıklığına uğrarsın.
Öyleyse bana kim olduğunu söyle.
Adım Sinon.
Troya'da babanın emrinde savaşmış yaşlı bir askerim.
Babamı tanır mıydın?
Kendimi bildim bileli onun emrinde ve hizmetindeyim.
Bir dakika, o yaşıyor mu?
Yaşıyor.
Peki nerede?
Yakında.
Durumu değerlendirmem için beni önden gönderdi.
Annem buna inanmayacak.
Hayır, ona söyleyemezsin.
Ne, hiçbir şey mi?
Ona de ki:
Yeniden evlenmenin vakti geldiğini söyle.
Annemi test etmek zorunda değil.
Ondan nasıl şüphe edebilir?
Hiç şüphesi yok.
Annen onu unutmuş olsa bile annene hak verir.
Sadık hizmetkarlar kaldı mı?
Biraz.
Odysseus dönünce hepsi sadık olur.
Talipleri sarayda toplamalıyız.
Bu asla sorun değil.
Menelaus'tan hediyeler var mı?
Evet, gemimde.
İyi.
Bir prens olarak geri dön.
Bir ziyafet ver.
Orada olacağım.
O ziyafette ne yapacaksın?
Dileneceğim.
Herşeyi net görmek için alçaktan bakmalısın.
Kaç tane talip var?
Onlarca.
Eğer bütün adamları senin gibiyse... Hiç adamı kalmadı.
Yani sadece sen misin?
Ve sen.
Telemachus geri döndü.
Ne?
Kim söylüyor?
Herkes söylüyor.
Telemachus nerede?
Kraliçem!
Sizin yeriniz yukarıda.
Doğru.
Eve döndün.
Geri döndüm.
Bu gece kutlama yapalım dedim.
Kutlayacak bir şeyimiz kaldıysa.
Endişelenme.
Taliplerin dönüşünü onurlandırmak için bizi hediyelere boğacaktır.
Sağ salim döndüğüne çok sevindim.
Seni ayakta görmek güzel.
Seni saraya geri götürmenin tam zamanı.
Baban hakkında ne duydun?
Hiçbir şey.
Savaş hikayeleri, ama Troya'dan ayrıldıktan sonra ona ne olduğunu kimse bilmiyor.
Üzgünüm, anne.
Sparta'da herkes yaklaşan felaketten bahsediyor.
Zeus yasasını çiğneyen deniz insanları karanlık bir çağ getiriyor.
Bazı hikayeler doğrudur.
Medeniyetimiz çöküyor.
Menelaus boş bir tahtla ordu kuramayacağımızdan endişeleniyor.
Bu yüzden bir plan yaptık.
Ne planı?
Talipleri uzaklaştırmanın tek yolu bir seçim yapmaktır.
Yeniden evlenmemi mi istiyorsun?
Eğer yeniden evlenirsen, diğer talipler ayrılır.
Sonra sadece biriyle uğraşırım.
Neredeyse yetişkinim.
İhtiyarlara Sparta'da Odysseus'un ölümünü öğrendiğimi söyleyeceğim.
Menelaus beni destekleyecek ve tahta çıkmama izin verecekler.
Yani sen babandan vazgeçiyorsun, ben de evimi terk edip bu yılanlardan biriyle mi yaşayacağım?
Bu senin planın mı?
Daha iyisini yapabilir misin?
Kapıyı kilitle, ateşe ver ve şu piçleri yak.
Yeniden evlenirsem hayatın eski haline döneceğini mi sanıyorsun?
O dünya gitti.
Ve bu durumda iktidarı senin lehine bırakmayacaklar.
Odysseus'un lehine bile.
Geri dönseydi, onları öldürmek zorunda kalırdı.
Tıpkı senin gibi.
Onları öldürürsem, aileleri intikam ister.
Beni sürgün ederlerdi.
Ve bensiz taht olmaz.
Çünkü ona sadece bir erkek oturabilir.
Boş bir taht mı?
Yirmi yıldır o boş tahtta oturuyorum!
Bilgim, yılların tecrübesi.
Çenendeki sakal tüyleriyle kıyaslandığında hiçbir şey.
Barış mı istiyorsun?
Yoksa intikam mı?
Odiseus'u istiyorum!
Söyle, Ey İlham Perisi, o yüzü, o yüzü söyle.
Donanmayı, savaşı ve Troya'yı.
Bir adamı, bir adamı anlat.
Bir fikri, bir hileyi.
Önden git Eumaios, Argos.
Onu kayalıkların üzerine gömmelisin.
Nerede tanıştınız?
Sen Odysseus'sun.
Sen benim babamsın.
Ben bir dilenciyim.
Ve sen Odysseus'un güzel oğlusun.
Nihayet tanıştığında, çok gurur duyacağı.
Eve hoş geldin, yabancı.
Zaferin karanlığı, efsane yazanları sarar.
Hepimizi şair ve kör dilenci yapar.
Zeus'un misafirperverliğini kabul et.
Yabancıya yiyecek getirin.
Hayır, efendim.
Geze geze çanağımı doldururum.
Yemeğe pis bir çanak yalayıcı daha getirmen şart mıydı?
Bu ziyafette bir dilenci daha ne fark eder ki?
İhtiyar heyetine kendini ispat etmeden önce onu öldürmeliyiz.
Nasıl?
Onu kışkırt.
Silahlardan birini kapmasını sağla.
Artık o genç köpek yavrusu değil, O halde bu gece
Geri döner, boğazını keseriz.
Defol, ihtiyar.
Lütfen.
Günlerdir yemek yemedim.
Defol dedim sana!
Sana ait olmayan yemekte cömert olamaz mısınız?
Çanağında yer yok.
Var, efendim.
Varmış işte.
Al bakalım.
Sanırım şimdi benden bir şey istiyorsun.
Hayır.
Sana verecek bir şeyim var.
Bana bir şeyin mi var?
Bana bir şeyin mi var!
Senin gibi pis bir tabak yalayıcının, benim isteyebileceğim neyi olabilir ki?
Aslında bu senin.
Sana geri vermemi istediler.
Benim değil.
Değil mi?
Bunu nereden buldun?
Bana sırtını dönme!
Bu saygısızlık.
Bir dilenciye böyle davranamazsın.
Zeus yasasıdır.
Zeus yasası.
Onun bir tanrı olduğunu mu sanıyorsunuz?
Onun kılık değiştirmiş bir tanrı olduğunu mu sanıyorsunuz?
Öyle misin?
Sen bir tanrı mısın?
Çanak yalayıcı?
Hayır.
Ben Troya Savaşı'nın bir gazisiyim.
Troya Savaşı'nın bir gazisi.
Peki adın ne, gazi?
Sinon.
Bu isim sana bir şey ifade ediyor mu?
Hayır.
Onu tanıdığım en cesur gencin onuruna kullanıyorum.
Sinon mu?
Sizin çobanın oğlu değil mi?
Hatırlamıyorum.
Evet, evet, onun yerini almak istiyordu.
Bunu nereden buldun?
Yakında senin de olacağın yerde.
Peki nerede?
Hades.
Yeter!
Ziyafet bitti!
Toplanın.
Benim değildi.
Kraliçe sizinle konuşmak istiyor.
Gitmelerini ve ateşin yanmasını bekle.
Merhaba, yolcu.
Kraliçem.
Melantha, Eurykleia yabancının ayaklarını yıkasın.
Buna gerek yok.
Kocam misafirleri aile gibi onurlandırmakta ısrar ederdi.
Kocam Odysseus'u tanıyor musun?
Elbette.
Şu şarkılardan mı?
Troya'daydım, kraliçem.
Ve bu şarkılar sana saçma gelmiş olmalı.
Beni ağlatıyorlar.
Neden?
Kaybolanlar yüzünden.
Verilen canlar yüzünden mi?
Ve o yıllar.
Her şey.
Odysseus'u Troya'da gördü mü?
Gördüm.
Giyimine dair özel bir ayrıntı hatırlıyor musun?
Taktığı bir şey?
Tuhaf bir broş takardı.
Tuhaf mi?
Güzel, ama yersiz.
Tanımla.
Biraz daha su getireyim.
Güzel bir altın broştu.
Asmalarla çevrili Athena figürü vardı.
Hala takıyor muydu?
Hiç çıkarmazdı.
Odysseus dönemezken sen eve nasıl geldin?
Henüz evde değilim.
Neden?
Eve dönmek her zaman kolay bir şey değil.
Bu Odysseus için de benim için de geçerli.
Tanıdığım Odysseus, ne olursa olsun geri dönmenin bir yolunu bulurdu.
Ya tanıdığın Odysseus yolunu kaybettiyse?
Ya bir gece yabancı bir şehirde,
Ev olarak bildiği şeyin artık var olamayacağını düşündüyse?
Ya atın karnından çıktığında,
Troya'nın kapılarını açtığında,
On yıllık öfkenin tek bir gecede şehre aktığını gördüyse?
Öldürün!
Hayır!
Onlara bir barış hediyesi bıraktık, evlerine götürdüler.
İnsanlık adına,
Kutsal olan her şeyi çiğnedik.
Ve savaşı değiştirdik.
Kavgayla.
Yakın büstleri.
Troya'nın surlarını yakmak,
Tüm dünyayı yakmak demekti.
Kendi dünyan da dahil.
Yangınlar arasından geçtiğim o gece,
Kargaşa ve acı içinde yürürken
Ve zaferi kutlarken
Tam olarak ne yaptığımı
Keşke bilseydim...
Hepiniz yaptınız!
Bir adamın fikri.
Bir adamın hilesi.
Zeus yasasını sonsuza dek çiğnedi.
Saraylar ve ticaret dünyasında yaşıyorduk.
Dilimizin güzelliğine hakimdik.
Ta ki çirkinlikten kör edene kadar.
Siz deniz insanları mısınız?
Evet, kraliçem.
Zeus'un gazabı veba gibi yayılıyor.
Bronz çağımız artık dağılıyor.
Belki de yıkıntıları görmeye dayanamıyor.
Ve evinin yıkılmasına katlanamıyor.
Ama Odysseus yaşıyor.
En çok ihtiyaç duyduğunda orada olacak.
Onun enkazında yeterince uzun yaşadım.
Talipleri şafakta getirin, silahları salondan kaldırın.
Birkaç saatte bir talip kazanacak, geri kalanlar çılgına dönecek.
Silah insanı kışkırtır, bu yüzden hiç silah olmasın.
Mücadele silahsız olacak ve kapı kilitlenecek.
Kazananla evleneceğim.
Taliplerle nasıl başa çıkacağız?
Biz değil, ben.
Kanları benim ellerime bulaşmalı.
Yoksa sürgüne yollanırsın.
Sen sürgün edilmez misin?
Sen sadece silahların ellerine geçmemesini sağla.
Hallederim.
Silahsız olsalar bile, çok fazlalar.
Seninde silahın olmayacak.
Silahım olacak.
Annen ayarladı.
Sadık hizmetkarları topla.
Silahları üst kattaki depoya kilitle.
Sona yaklaşıyoruz gibi duruyor.
Ama bu nasıl bir test?
Kocam gittiğinden beri,
Sarayda gönlünüzce yiyip içtiniz.
Sarayı ziyafet bahanesiyle ele geçirdiniz.
Siz içip kavga ederken,
Hizmetkarlarımı yoldan çıkarıp evimi hor görürken,
Odysseus'un bunları görmesini istedim.
Ama dün gece öğrendim ki o artık burada değil.
Ve asla da olmayacak.
Bu yüzden, bu yayı kurabilen
Ve oku on iki baltanın arasından geçirebilen kim olursa evlenmeye hazırım.
Öne çıkın.
Ve yeteneğinizi kanıtlayın.
Eumaios.
İlk kim cesaret ediyor?
Ver o yayı bana.
Bu imkansız.
Senin için öyle.
Odysseus'un bunu kolayca yaptığını görmüştüm.
Öyleyse sen yap.
Sıramı bekleyeceğim.
Yayı ısıtıp yağlasak nasıl olur?
Belli ki yıllardır el değmemiş.
Sıra sende.
Gerek yok.
Kraliçe'nin mesajı anlaşıldı.
Biz Odysseus'un yerini dolduramayız.
Bazılarımız bunu hep biliyordu.
Bazılarımız o büyük adamın peşinden Troya'ya kadar giderdi.
Eğer izin verseydi.
Ama o asla geri dönmedi.
Öyleyse en iyimizi seç.
Hepimiz senin testini kaybettik.
Ben kaybetmedim.
Çıkarın şu dilencileri buradan!
Test bitene kadar kapı kilitli kalacak.
Test bitti.
Denemek istiyorum.
Zorlama, ihtiyar.
Olamaz!
Deneme hakkı var.
Sen istemiyorsan bırak o denesin.
Annenin istekleriyle alay ediyorsun.
Annemin istediği hepinizi yakmak.
O sadece vasat bir okçu.
Uzmana bakın.
Nasıl da inceliyor.
Yorma kendini, ihtiyar.
Pekala, bu kadar yeter.
Hadi ama.
Bırak denesin.
Sen Odyss...
Senin yerin orası.
O mu?
Evet, O!
Silahları koruyun.
Silahlar nerede?
Yukarıdaki depoda.
Getir şunları!
Hayır!
Ne bekliyorsunuz?
Hepimizi öldürecek!
Dikkat et!
Sana söylemiştim, Çok ses çıkarıyorsun.
Hayır! Hayır! Hayır!
Eumaios! Bırak Çıkayım!
Daha sert!
Hain!
Kılıçlar!
Kalkanlar, kalkanlar.
Mızraklar!
Öldürün şunu!
Hepimizi öldürebileceğini mi sanıyorsun?
Seni öldürsem yeter.
Bitirin işini.
Baba!
Hades'e gittiğinde, adamlarıma batıya gidip onları onurlandıracağımı söyle.
Ve Sinon'a, utancını geri verdiğimi söyle.
Ne oldu?
Onları yendi mi?
Öldü mü?
İnsanlar arasındaki kırılgan bağları kopardık.
Bu karanlık Troya hikayeleri asırlarca anlatılacak.
Odysseus.
Odysseus, aşkım.
Döndün.
Sonunda.
Nihayet.
Sevgilimi tekrar gördüm, son bir defa.
Hayır.
Hayır, hayır, hayır, ölemezsin.
Ölemezsin.
Şimdi değil.
Çok bekledim.
Ölemezsin.
Ölüm değil.
Sürgün.
Telemachus kral olacak.
Bilinmeyen batıya gideceğiz.
Adamlarımı onurlandırmak için.
Birlikte.
En hızlı gemini al.
Ve en iyi mürettebatı.
Ve ufka doğru yelken açalım.
Kaçan güneşi kovalayalım.
Neden sadece hikayeler söylenecek?
Çünkü bizi hatırlatacak tek şey şarkılar olacak.
Uygarlık yeniden yükselecek.
Yeni bir şafak, kararmış dünyayı aydınlatacak.
Hatalarımız bir kez daha unutulacak.
Çeviri: TheDeadlock